# 社会心理学——《种下未知的种子》(PPT大纲)
------
## 团队协作点：

- 学科大牛资料采集；
- 社会心理学原理实验原型采集
- 社会心理学实验原型迁移(对相应事件进行诠释)
- 资料和git整理
- 现象事件采集调整
- *预测迁移*

## 社会心理学

正标题：未知的种子——社会罗盘(现实事件预测)

副标题 备选：未知的种子——社会现象诠释/(或者其他的什么)

## 目录

## 1. Kurt Lewin(群体动力学——民主、专制、放任)
> 列文方程：B=ƒ(LS)=F(P,E)
> >一个人的行为在任何时候，只表现在当前的"生活空间"或"心理领域"的共存因素因此，生活空间是所有因素的组合，在任何时候，都在影响一个人的行为。 因此，行为可以表示为生活空间B=ƒ(LS)的函数。 此外，人(p)与环境(e)的相互作用产生了这个生活空间。在符号表达式中，B=ƒ(LS)=F(P,E)。更复杂的生活空间概念的一个例子是，两个人在一起交谈时，他们对某种情况的体验可以合而为一。 如果两个人之间没有互动，比如在同一个房间里却没有互相交谈，这种情况就不会发生。 当两个人分享更多的想法，共同创造更复杂的生活空间时，这种组合空间可以被"建造"起来。

- 现象事件：
> 

- 原型实验：
> 先按成人领导的不同方式把儿童分成几个游戏小组，分别为专制式、民主式和自由式三组，研究比较三种方式的领导效果；再使每一组变换不同的领导方式进行自身比较，看以领导为中心的(专制的)组与以团体为中心的（民主的）组在行为上有何不同，在团体的影响上又有何不同。
> 实验结果：结果一致表明，民主式的领导方式优于专制式。
> > + 在专制式领导下，孩子的主动性差，而且对待小组内其他成员的行为蛮横；
> > + 民主式领导的小组在主动性这些方面表现很好，无论整个小组还是极大多数小组成员都是如此。
> > + 放任式领导的小组表现出民主式领导的小组所没有的那种普遍不满与缺乏目标的特点。
> > + 实验结果表明民主团体的统一性和稳定性高于专制团体，因为专制团体的统一性的保持依赖于领导的努力，一旦没有了领导，团体的结构便由大化小，而民主团体的统一性及稳定性则完全根据工作的需要，与领导的压力无关。
> 结论：1. 团结力是使某一团体稳定并抗拒分裂的重要力量。2. 在独裁的团体中存在更高的紧张气氛。3. 民主团体中的成员总是努力进行合作，并越来越要求提供和寻求合作。4. 民主团体中的成员客观态度更多。5. 民主团体中的成员积极性更高,表现为“我们需要”,而不是“我需要”。6. 民主团体的结构更稳定，成员的感情和目的得到更大的发展。

> 勒温在总结他与利皮特和怀特三人所做的关于领导方式和团体气氛的实验时，首次提出了群体动力学这一概念。

- Group dynamics 群体动力学
> + 研究群体气氛、群体成员间的关系、领导作风对群体性质的影响等群体生活的动力方面的社会心理学分支。
> + 应用领域：处理地位、互惠、识别作弊者、排斥、利他、群体决策、领导力和群体间关系的机制。

- 应用迁移
> - 小明接手了一个项目团队，他试图在项目最初阶段采用民主的方式让团队成员对项目有更加深刻的了解和认识，同时希望团队成员对项目的实施能够有更多更好的建议。他做了项目说明之后，对他的队员问道：“大家可以说一下，在这个项目中你想创造什么？你想获得的又是什么？”，这时他的一名队员非常着急的说到“你别问我们这些没有用的，你只要告诉我需要我去做什么就行了”，然后其他队员附和。(这批团队成员之前的领导风格非常强势，他对团队成员只有一点要求就是照做。)
> - 小明的思考：直接从专制到民主风格的转变会产生团队的不适，即使民主风格对团队成员更加温和。

## 2. Leon Festinger(认知失调理)
- A Theory of Cognitive Dissonance认知失调理论：
> 在同一时间有着两种相矛盾的想法，因而产生了一种不甚舒适的紧张状态，后续为了改善紧张状态而改变自身行为或想法，使自己相信理念与行为间没有冲突。

- 现象事件
> + 买车后，人们避免看增加失调的广告（例如其他车的优势、拥有车的劣势）失调：我决策出错了，买的车不好，但已经花钱了;
> + 考虑过多的被择物的人比考虑被择物少的人，失调更大，更需要做避免失调的行为（例如更多地注意拥有车的广告）。

- 原型实验
> 1. 学生们被要求进行繁琐且无意义的工作，包括把书翻转四分之一圈，以及另一个，把汤匙放在盘子上，清空盘子，再把盘子放满汤匙，如此不断地重复。参加这个实验的人都很消极地反覆这些工作。过了一段时间后，学生们会被告知实验已经结束，他们可以离开了。
> 2. 实验者随后向实验对象做了一个小小的请求。即他们被告知某位必要的研究助理无法进行这个实验，而这位参加者被要求去代为说服另一位接受实验者(此人实际上是知情者)这项刚刚才被完成的单调的，无聊的工作其实是有趣的且吸引人的。某些参加者受雇以20元的代价，另一组则是1元，而对照组不能被要求去执行此任务。
> 结果：当之后被要求去评价拔钉子工作时，那些在1元组的人比起其他在20元组以及对照组的评价显得更加地肯定。
> 结论：这种现象被Festinger和Carlsmith解释成为认知失调的证明。实验者理论化了人们在感受到介于矛盾认知的不一致「我告诉某人这项工作是有趣的，而实际上我却发现它是无聊的」。当只被给予1元时，学生们被强迫内在化他们被诱导表现而产生的态度，因为他们没有其他正当的理由。那些在20元组的情况中，这种认知失调是有争议的，因为此行为有着一个外在正当的理由。行为内在化是唯一一个方式去解释受试者对于此任务的评价。*这项研究已经在之后被重新试验过。现今相信的理论是有一个冲突介于认知当中即「我不是一个说谎者，但我却说了谎」。因此，这事实已经被带向靠近谎言一步了，更可以说，即此任务评价往上升了。*
> 后续推测：研究者更进一步地推测只有1元组的受测者面临「没有足够动机解释这种行为」以致于产生「认知失调」的境况,所以当他们被要求对于这些任务而说谎,他们藉由改变他们的态度以寻求抒发「认知失调」带来的紧张不适感，这种过程让受测者真正地相信这些工作是有趣的。

- 应用迁移
> 吸烟者知道吸烟有害健康，吸烟者可以通过选择戒烟，改变他对吸烟影响的看法(例如，吸烟对你的健康没有其他人所说的那么有害) ，或者通过了解吸烟的积极作用(例如，吸烟可以防止体重增加)来减少不和谐。

## 3. Henri Tajfel(最小群体范式——偏见和歧视)
> 社会认同论:个体知道他归属于特定的社会群体，而且他所获得的群体资格(group membership)会赋予其某种重要的情感和价值意义。

- 现象事件
> 小明是一个新入行的PHP程序员，他发现自己在网上和公司都会被Java同事鄙视，他还发现程序员圈子里存在很多歧视的现象，比如用Vim写代码的看不起用IDE些代码的，用Mac的看不起用Windows的，小明不明白为什么会出现这种现象？

- 原型实验
> + 第一阶段，参与者被随机匿名分成两组(例如,"a 组"和"b 组") ，表面上是基于琐碎的标准(例如，对绘画的偏好或抛硬币)。 有时，这些参与者互不相识。
> + 第二阶段，参与者参与一个表面上不相关的资源分配任务。 在这个任务中，参与者在其他参与者之间分配一个有价值的资源(例如，金钱或点数) ，这些参与者只通过代码和组成员身份来识别(例如,"a 组参与者号码34")。
> + 结果：
> > 参与者表现出明显的倾向，将更多的钱分配给团体内的成员，而不是团体外的成员。
> > 重要的是，这种最大化组内相对增益(最大差异化)的策略即使意味着牺牲组内绝对增益(弗拉基米尔的选择)也会发生。
> 结论：仅仅将人们分组（分类）就足以让人们歧视他们自己的团体和对另一组的成员。分组依据时随意的，所以没有个人的偏好和态度，但是实验结果还是呈现了偏见和歧视。(反驳了其他对偏见和歧视的解释：1. 社会学习理论认为，像偏见这样的态度是从榜样那里学来的；2. 组件竞争理论)

- 歧视是普遍存在的人类本能，Tajfel开创的最小群体范式最能反映这一点。实验中按照抛硬币等方法进行分组得到的群体，排除了各种可能的干扰，仅仅是一个代号，称为“最小群体”。即使是这种临时形成的并无意义的群体也会存在群体间的歧视和偏见。
> Tajfel在实验的基础上提出了社会认同论用来解释这些歧视现象，理论认为个人的自我的概念来源于他是群体（阶层、种族、大学）的一员，群体是自尊的来源，为了提高自尊，就要提高自己所属群体的地位，比如歧视其他的群体。
> 这就是所谓的内群体(我们)和外群体(他们)。 社会认同理论认为，内群体会通过歧视外群体来提升自我形象。接受群体身份之后，我们会倾向于和其他群体比较，并在这个过程中获得自尊和优越感。

- 应用迁移
> 

## 4. Serge Moscovici(少数派的影响)
- 社会表征:
- 实验支撑： 

- 少数派的影响：
> + 颜色感知任务中，少数群体对多数群体反应的影响。
> + 结论：大多数人的影响力在许多方面都具有误导性——如果大多数人确实是全能的，我们最终都会有同样的想法。 他提请人们注意加布里埃尔 · 塔尔德的著作，指出大多数主要的社会运动都是由个人和小团体发起的(如基督教、佛教、妇女参政运动、纳粹主义等) ，如果没有直言不讳的少数人，我们就不会有创新或社会变革。




## *预测(有结余时间完成)*
*Kurt Lewin提出实验社会心理学的主旨为社会心理学的研究应面向实际问题并解决这些社会实际问题。*
*而我们要做的是利用社会心理学实验和列文方程(B=ƒ(LS)=F(P,E))，将实验环境迁移到现实环境(E)，将实验参与者迁移到利益相关人/方(P)，从而尝试预测事件发生的结果B。*

# 参考资料

# changelog
- 190410 V1.0 walker初稿(内容更新中);
- 190411 V2.0 walker补充1.群体动力学、3.偏见和歧视事件、重新调整PPT结构;
- 190411 V2.1 walker补充2.认知失调理;
*Kurt Lewin提出实验社会心理学的主旨为社会心理学的研究应面向实际问题并解决这些社会实际问题。*
